---
id: li-shang-yin-sui-shi-dong-dong-zheng-ri-tiao-wan-huang-jin
title: 随师东
author: 李商隐
authorSlug: li-shang-yin
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: sui2 shi1 dong1
authorPinyin: li3 shang1 yin3
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 377708
canonicalAuthorId: 251
tags:
  - 借古讽今
  - 政治
  - 诗词
---

## 正文

- 东征日调万黄金，几竭中原买斗心。

- 军令未闻诛马谡，捷书惟是报孙歆。

- 但须𬸚𬸦巢阿阁，岂假鸱鸮在泮林。

- 可惜前朝玄菟郡，积骸成莽阵云深。

## 拼音

- dong1 zheng1 ri4 tiao2 wan4 huang2 jin1 ， ji3 jie2 zhong1 yuan2 mai3 dou4 xin1 。

- jun1 ling4 wei4 wen2 zhu1 ma3 su4 ， jie2 shu1 wei2 shi4 bao4 sun1 xin1 。

- dan4 xu1 yue4 zhuo2 chao2 a1 ge2 ， qi3 jia3 chi1 xiao1 zai4 pan4 lin2 。

- ke3 xi1 qian2 chao2 xuan2 tu2 jun4 ， ji1 hai2 cheng2 mang3 zhen4 yun2 shen1 。

## 注释

师：军队。
东征：的讨伐叛将李同捷的战争。日调：每天征调。万黄金：形容征调财物之多。
几竭中原：几乎竭尽中原的财富。中原，的黄河中下游地区，包括河南的大部分地区、山东的西部和河北、山西的南部。买斗心：的用犒赏来收买、换取将士们的斗志。
马谡（Sù）：三国时蜀国将领。228年，诸葛亮出兵伐魏，派马谡为前锋。马谡违反军事部署，失守街亭。诸葛亮按军法挥泪斩马谡了，并自请贬官三级，以示自责。
孙歆（Xīn）：三国时吴国都督。28臣年，晋伐吴。晋将王濬谎报战功，说己经斩得孙歆首级。后来晋将杜预俘获孙歆，解送洛阳后，才揭穿了事实真相。
𬸚𬸦（yuè zhuó）阿阁：比喻贤人在朝执政。𬸚𬸦，凤凰的别名，这里借喻贤臣。阿（ē）阁，四面有栋梁和曲檐的楼阁，这里借的朝廷。古人认为，凤凰飞集于阿阁，朝廷就会有贤相，天下就能太平。
岂假：怎能容让。鸱鸮（chī xiāo）：猫头鹰，古人认为它是不祥之鸟，这里喻的叛乱者。泮林：泮宫旁的树林。西周诸侯国设立的高等学府叫泮宫。
前朝：的汉朝。玄菟（tú）郡：汉代设置的郡，属幽州。郡治在今辽宁省沈阳市附近。这里借的李同捷据以叛乱的沧州、景州地区，
骸：尸骨。莽：密生的草，这里形容尸骨成堆，密如草丛。阵云：战云，杀气。

## 译文

潮廷滥施厚赏收买诸将，中原的财富几乎以利光。诸葛亮斩马谡军令不见，谎报杀死孙歆以邀厚赏。
只要是贤臣在朝来执政，怎能让藩镇割据逞凶狂。
沧州景州地区战云密布，枯骨已成堆肃杀又荒凉。

## 赏析

大和三年（829）才初步平定。这年十一月，李商隐应聘为天平军节度使巡官，随同节度使令狐楚赴郓州（今山东郭城），沿途目睹了战乱后的破败景象，写了这首诗。因诗人是由洛阳去郡城，所以题为“随师东”。写这首诗的时侯，诗人年仅十七岁。

诗的头两句写唐王朝政策失误。唐朝廷为了抵御藩镇，养了大量的军队，加重搜刮财物作军费，百姓痛苦不堪。唐朝廷对军费的开支很不得当，不是用它训练军队、加强军事设施，而是用它滥施赏赐买取官兵的斗志，结果是得不偿失。诗人在这里批评了朝廷对平定叛乱的战争缺乏有效的措施。三、四句写军纪败坏。朝廷威令不行，一味推行厚赂将领的政策，使得将领们对任意违反军令的人不依法严惩，只知道虚报战功，借以得到厚赏。《资治通鉴·唐纪·文宗大和二年》记载：“时河南、北诸军讨同捷，久未成功。每有小胜，则虚张首虏以邀厚赏。”
五、六句写藩镇割据得以存在的原因。唐王朝的腐朽政治，自安史之乱以后，不曾有改善。在朝廷，宦官擅权的局面进一步发展，他们甚至操纵起皇帝废立生死的权力。诗人叹惋朝廷不求贤才辅佐，致使藩镇拥兵抗拒朝命。诗中形象地指出藩镇割据的形成与长期存在，关键在于朝廷内部贤人失位，政事不修。这种看法显然是比较深刻的。最后两句写战后的凄惨景象。藩镇割据是一幅群盗杀掠图。《资治通鉴·唐纪·文宗大和三年》记载：“沦州承丧乱之余，骸骨蔽地，城空野旷，户口存者什无三四。”这“积骸成莽阵云深”一句，则形象地描绘出沧、景地区战后的惨状。
这首诗一中间四句连用典故，比喻恰切，讽刺辛辣，正反相间，对照鲜明，还用“未闻”、“唯是”、“但须”、“岂假”等词语加以串联，新颖多变，一气呵成。
